É domingo à noite. Você acaba
de jantar e comer sobremesa,
está no sofá comendo pipoca
e quer assistir a um filme.
Como escolhe o que assistir?
Como uma pessoa
ligada em dados,
adoro ver as avaliações
do Rotten Tomatoes,
que é um site popular
de avaliação de filmes.
Esta lista deles é muito útil:
Os 100 Melhores Filmes
de Todos os Tempos.
Como descrito, só filmes com 40
ou mais avaliações entram na lista.
São avaliações
feitas por críticos.
As avaliações feitas
por pessoas como nós
não entram nesse cálculo.
Ela é ordenada por essa
métrica de pontuação
que combina a nota
e a quantidade de avaliações
para criar uma pontuação.
A ideia é que filmes
com menos críticas
têm mais chance
de obter pontuação de 100%
ou próxima a isso.
Vamos descer um pouco aqui.
"E.T. - O Extraterrestre".
Eu nunca assisti à obra-prima
de Steven Spielberg,
mesmo tendo ouvido
falar sobre ele.
Ele está na 11ª posição,
com 98% de pontuação
e 114 avaliações.
Vamos dar uma olhada.
A pontuação é de 98%.
Mas o número nos engana.
Essa é a pontuação do site,
que é a porcentagem de críticos
que avaliaram bem o filme.
Mas há esta pontuação
do público, de 72%.
Essa métrica não está inclusa
na lista dos 100 Mais.
Essa é uma lacuna
muito grande!
Talvez o filme
não seja tão maravilhoso assim.
E não seria legal comparar
a pontuação dos críticos
e a do público
em todos os filmes,
para ver qual filme
realmente é o melhor?
Também para saber
qual é o pior dentre os melhores.
Eu imagino um gráfico
de dispersão com quatro quadrantes,
com diferentes rótulos
e valores.
Teríamos a avaliação do público
no eixo horizontal
e a dos críticos
no eixo vertical.
Isso posicionaria os filmes
com boa avaliação
de público e de crítica
no quadrante mais alto
à direita,
e os filmes
mal avaliados pela crítica,
na parte inferior à direita.
Os bem avaliados pelo público
e crítica fraca
e os bem avaliados pela crítica
no canto superior esquerdo.
Os com má avaliação do público
e boa avaliação da crítica.
E eu também não confio
em todos os críticos,
mas confio
no já falecido Roger Ebert.
Para muita gente, ele era
o único crítico necessário,
porque ele explicava o filme
de forma
que a pessoa sabia
se gostaria ou não.
A opinião dele
não se sobressaía.
Não seria bom ter
uma nuvem de palavras
para cada filme
da lista dos 100 Mais
com a crítica de Roger Ebert
na nuvem de palavras
para cada filme?
O gerador de nuvem de palavras
no Python pode nos ajudar.
Ter uma nuvem de palavra
para cada filme
nos daria uma ideia
do que torna o filme maravilhoso.
A biblioteca de nuvem de palavras
pode utilizar estênceis,
então podemos pegar
o pôster de cada filme,
rodeá-lo com um estêncil
e colocar a nuvem de palavras
em volta da imagem do pôster.
Isso seria bem legal!
Para criar essas visualizações,
os dados estão em locais diferentes,
e será preciso um pouco de astúcia
para compilar tudo,
mas você consegue fazer isso.
Isso será demais.
Estou empolgado para que você
veja os produtos finais.